---
title: OpenGL API
date: 2021-11-03 22:10:05
permalink: /api/openglapi/
article: false
categories:
  - API
---

# OpenGL API

汇集了常用的api函数，以及示例用法

 ##  glBindBuffer 

把缓冲绑定到对应的目标上，以下面代码为例，绑定`GL_ARRAY_BUFFER`， 从这一刻起，使用的任何（在GL_ARRAY_BUFFER目标上的）缓冲调用都会用来配置当前绑定的缓冲(VBO) 

```c++
unsigned int VBO;
glGenBuffers(1, &VBO);
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);  
```

##  glBindTexture 

将一个命名的纹理id绑定到一个纹理目标上

```c++
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
```

纹理目标类型：GL_TEXTURE_1D, GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_3D, GL_TEXTURE_1D_ARRAY, GL_TEXTURE_2D_ARRAY, GL_TEXTURE_RECTANGLE, GL_TEXTURE_CUBE_MAP, GL_TEXTURE_CUBE_MAP_ARRAY, GL_TEXTURE_BUFFER, GL_TEXTURE_2D_MULTISAMPLE 或者 GL_TEXTURE_2D_MULTISAMPLE_ARRAY

##  glBindVertexArray 

绑定一个顶点数组对象VAO，随后的顶点属性调用都会储存在这个VAO中。

```c++
GLuint VAO;
glGenVertexArrays(1, &VAO);
glBindVertexArray(VAO);
```

##  glBufferData 

把用户定义的数据复制到当前绑定的缓冲目标。

GL_ARRAY_BUFFER： 目标缓冲的类型为顶点缓冲对象

sizeof(vertices)：传输数据的大小(以字节为单位)

vertices：发送的实际数据。 

第四个参数指定了显卡如何管理给定的数据，有三种形式：

- GL_STATIC_DRAW ：数据不会或几乎不会改变。
- GL_DYNAMIC_DRAW：数据会被改变很多。
- GL_STREAM_DRAW ：数据每次绘制时都会改变。

 ```c++
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
 ```

##  glDrawArrays 

` void glDrawArrays(GLenum mode, GLint first, GLsizei count)  `

绘制图元。

- mode：需要渲染的图元类型，包括 GL_POINTS, GL_LINE_STRIP, GL_LINE_LOOP, GL_LINES, GL_TRIANGLE_STRIP, GL_TRIANGLE_FAN ，GL_TRIANGLES。
- first：从数组缓存中的哪一位开始绘制，一般为0.
- count：数组中顶点的数量.

```c++
const GLfloat points[] = {
    -1.0f, -1.0f, 0.0f,     // 左下角
    1.0f, -1.0f, 0.0f,      // 右下角
    0.0f, 0.0f, 0.0f,       // 中间点
};
// 方式一
glEnableVertexAttribArray(0);
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 0, points);
glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 3);
glDisableVertexAttribArray(0);
```

## glDrawElements

`void glDrawElements(GLenum mode, GLsizei count, GLenum type, const GLvoid *indices)`

根据顶点索引绘图

- mode：绘制类型，可以是GL_POLYGON、GL_TRIANGLES、GL_TRIANGLE_STRIP、GL_LINE_STRIP等。

- count：组合几何图形的元素的个数，一般是点的个数。

- type：indeices数组的数据类型，既然是索引，一般是整型的。

- indices：索引数组

```c++
const GLfloat g_vertex_buffer_data[] = {
		-1.0f, -1.0f, 0.0f,     // 左下角
		1.0f, -1.0f, 0.0f,      // 右下角
		0.0f, 0.0f, 0.0f        // 中间点
};
unsigned int indices[] = {0, 1, 2};

// VAO、VBO、EBO的数据
GLuint VAO;
GLuint VBO;
GLuint EBO;
glGenVertexArrays(1, &VAO);
glBindVertexArray(VAO);

glGenBuffers(1, &VBO);
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(g_vertex_buffer_data), g_vertex_buffer_data, GL_STATIC_DRAW);

glGenBuffers(1, &EBO);
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
glBufferData(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, sizeof(indices), indices, GL_STATIC_DRAW);

glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 0, (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);

glDrawElements(GL_TRIANGLES, 3, GL_UNSIGNED_INT, 0);
```

##  glEnableVertexAttribArray 

启用某位置的顶点属性，通常与glVertexAttribPointer 第一个参数以及glsl中的layout(location=x)配合使用

##  glGenBuffers 

生成一个VBO对象 , VBO保存生成对象ID

```c++
unsigned int VBO; 
glGenBuffers(1, &VBO); 
```

##  glGenTextures 

` void glGenTextures(GLsizei n,GLuint * textures)`

产生ｎ个纹理ID存储在`textures`数组中

```c++
GLuint texture;
glGenTextures(1, &texture);
```

##  glGenVertexArrays 

生成一个顶点数组对象VAO

```c++
GLuint VAO;
glGenVertexArrays(1, &VAO);
```

## glTexImage2D

 `void glTexImage2D(GLenum target, GLint level, GLenum internalformat,GLsizei width, GLsizei height, GLint border, GLenum format, GLenum type, const void* pixels)`

指定二维纹理和立方体纹理 。

- target：指定活动纹理单元的目标纹理。必须是GL_TEXTURE_2D，GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_X，GL_TEXTURE_CUBE_MAP_NEGATIVE_X，GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_Y，GL_TEXTURE_CUBE_MAP_NEGATIVE_Y，GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_Z，或GL_TEXTURE_CUBE_MAP_NEGATIVE_Z。

- level：指定详细程度编号。级别0是基本图像级别。级别n是第n个缩略图缩小图像。

- internalformat：指定纹理的内部格式。必须是下列符号常量之一：GL_ALPHA，GL_LUMINANCE，GL_LUMINANCE_ALPHA，GL_RGB，GL_RGBA。

- width：指定纹理图像的宽度。所有实现都支持宽度至少为64 texels的2D纹理图像和宽度至少为16 texels的立方体贴图纹理图像。

- height：指定纹理图像的高度所有实现都支持至少64像素高的2D纹理图像和至少16像素高的立方体贴图纹理图像。

- border：指定边框的宽度。必须为0。

- format：指定纹理数据的格式。必须匹配internalformat。下面的符号值被接受：GL_ALPHA，GL_RGB，GL_RGBA，GL_LUMINANCE，和GL_LUMINANCE_ALPHA。

- type：指定纹理数据的数据类型。下面的符号值被接受：GL_UNSIGNED_BYTE，GL_UNSIGNED_SHORT_5_6_5，GL_UNSIGNED_SHORT_4_4_4_4，和GL_UNSIGNED_SHORT_5_5_5_1。

- data：指定一个指向内存中图像数据的指针。

```c++
int width, height, channels;
stbi_set_flip_vertically_on_load(true);
unsigned char* data = stbi_load("data/img/test.jpg", &width, &height, &channels, 0);
glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, data);
```

## glTexParameteri

设置纹理的属性

```c++
// 环绕方式
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_S, GL_REPEAT);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_T, GL_REPEAT);
// 过滤方式
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
```

##  glVertexAttribPointer 

` void glVertexAttribPointer( GLuint index, GLint size, GLenum type, GLboolean normalized, GLsizei stride,const GLvoid * pointer)`

OpenGL解析顶点数据（应用到逐个顶点属性上）的规则，

- 第一个参数指定我们要配置的顶点属性。还记得我们在顶点着色器中使用`layout(location = 0)`定义了position顶点属性的位置值(Location)吗？它可以把顶点属性的位置值设置为`0`。因为我们希望把数据传递到这一个顶点属性中，所以这里我们传入`0`。
- 第二个参数指定顶点属性的大小。顶点属性是一个`vec3`，它由3个值组成，所以大小是3。
- 第三个参数指定数据的类型，这里是GL_FLOAT(GLSL中`vec*`都是由浮点数值组成的)。
- 下个参数定义我们是否希望数据被标准化(Normalize)。如果我们设置为GL_TRUE，所有数据都会被映射到0（对于有符号型signed数据是-1）到1之间。我们把它设置为GL_FALSE。
- 第五个参数叫做步长(Stride)，它告诉我们在连续的顶点属性组之间的间隔。由于下个组位置数据在3个`float`之后，我们把步长设置为`3 * sizeof(float)`。也可以设置为0来让OpenGL决定具体步长是多少（只有当数值是紧密排列时才可用）。
- 最后一个参数的类型是`void*`，所以需要我们进行这个奇怪的强制类型转换。它表示位置数据在缓冲中起始位置的偏移量(Offset)。由于位置数据在数组的开头，所以这里是0。

```c++
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);
```

##  glGetUniformLocation 

获取shader中`uniform`变量的位置 

## glUniform*

为shader设置`uniform`变量的值

```c++
void glUniform1f(GLint location, GLfloat v0);
void glUniform2f(GLint location,  GLfloat v0, GLfloat v1);
void glUniform3f(GLint location, GLfloat v0, GLfloat v1, GLfloat v2);
void glUniform4f(GLint location, GLfloat v0, GLfloat v1, GLfloat v2, GLfloat v3);
void glUniform1i(GLint location, GLint v0);
void glUniform2i(GLint location,GLint v0,GLint v1);
void glUniform3i(GLint location,GLint v0,GLint v1,GLint v2);
void glUniform4i(GLint location,GLint v0,GLint v1,GLint v2,GLint v3);

void glUniform1fv(GLint location,GLsizei count,const GLfloat *value);
void glUniform2fv(GLint location,GLsizei count,const GLfloat *value);
void glUniform3fv(GLint location,GLsizei count,const GLfloat *value);
void glUniform4fv(GLint location,GLsizei count,const GLfloat *value);
void glUniform1iv(GLint location,GLsizei count,const GLint *value);
void glUniform2iv(GLint location,GLsizei count,const GLint *value);
void glUniform3iv(GLint location, GLsizei count, const GLint *value);
void glUniform4iv(GLint location, GLsizei count, const GLint *value);

void glUniformMatrix2fv(GLint location,GLsizei countM,GLboolean transpose,const GLfloat *valueM);
void glUniformMatrix3fv(GLint location,GLsizei countM,GLboolean transpose,const GLfloat *valueM);
void glUniformMatrix4fv(GLint location,GLsizei countM,GLboolean transpose, const GLfloat *valueM);
```

- location：指定要修改的统一变量的位置。

- v0，v1，v2，v3：指定要用于指定统一变量的新值。

- count：指定要修改的元素数。 如果目标统一变量不是数组，则此值应为1;如果是数组，则应为1或更大。

- value：指定指向将用于更新指定统一变量的count值数组的指针。

- countM：指定要修改的矩阵数。 如果目标统一变量不是矩阵数组，则该值应为1;如果是矩阵数组，则应为1或更大。

- transpose：指定在将值加载到统一变量时是否转置矩阵。 必须是GL_FALSE。

- valueM：指定指向将用于更新指定统一变量的countM值数组的指针。

```c++
glm::mat4 mvp = projection * view * model;
GLuint mvpId = glGetUniformLocation(programID, "MVP");
glUniformMatrix4fv(mvpId, 1, GL_FALSE, &mvp[0][0]);
```

